
- 目前任务
	- 1. 佳玉数据，寻求gene pattern or program
	- 2. 调研IRES

## 调研IRES

准备收集5utr数据
调研5utr序列特征，读文献


#### Characterising the loss-of-function impact of 5' untranslated region variants in 15,708 individuals


**做法**
人群数据中统计变异
研究uorf对翻译的抑制作用

翻译本质上起始于起始密码子如AUG，且其启动翻译的可能性取决于局部序列上下文，特别是与Kozak共识序列的相似程度。
并且根据[[06记录/24/07/23#Differences in 5'untranslated regions highlight the importance of translational regulation of dosage sensitive genes]]，还取决于AUG的可及性。
本质上来说，还是通过结构发挥功能的，因此Kozak共识序列很可能代表了一种可及性较高的motif，另外，类似CUG的起始密码子也需要可及性较高。

uAUG的翻译似乎只是抑制下游蛋白的翻译，小的uORF肽仅作为副产物产生。

泄露扫描(扫描核糖体可以绕过uAUG)、再起始(小核糖体亚基仍然与mRNA结合，翻译在典型AUG处重新启动)和内部核糖体进入位点的存在(核糖体可以从那里开始沿着RNA部分扫描)的机制都可以减弱uorf的抑制作用，从而增加了翻译调节的复杂性。在uORF终止密码子处终止也可以触发无义介导的衰变途径，进一步放大uorfs抑制作用。

**结论**
本文主要结论是，新的上游起始密码子的变异，以及破坏现有uorf停止位点的变异，都处于强烈的负选择之下。

 作者使用mutability adjusted proportion of singletons (MAPS) score指标,这是 对变异起作用的选择强度的度量，越高说明变异效应越大，因而不容易在正常人群中出现
 
**具体来说，现有的uorf被选择为短的，远离CDS的，并且缺乏强Kozak序列，因而对下游效应最弱**

uORF扰动是一个重要的疾病机制，在本文中得以强调，作者还举了NF1的例子

虽然干扰uorf的变异导致翻译抑制具有LoF效应，但翻译调控的复杂机制，包括泄漏扫描、重新启动和内部核糖体进入位点的存在，使得很难预测单个变异的功能后果。
另外，我认为它还和蛋白本身功能相关。

因而，对变异在疾病中的作用的可靠解释将需要功能研究来评估这些变异对蛋白质水平的下游影响和/或其他遗传证据，例如从头发生或与疾病分离。


#### Systematic use of synthetic 5'-UTR RNA structures to tune protein translation improves yield and quality of complex proteins in mammalian cell factories


**做法**

通过在5 ' -非翻译区(UTR)引入定义的RNA发夹(称为“调节元件(RgE)”)来影响翻译效率，从而促进哺乳动物细胞中蛋白质表达的快速可靠调节。在荧光报告基因的5 ' -UTR上添加热力学稳定性、gc含量和位置变化的RgEs。

文章关注于是否有工具可以精确控制产物基因和辅助基因的基因表达水平，或引入具有平衡表达模式的新遗传模块和复杂遗传网络

文章使用了25个不用mfe,gc和位置的质粒测量TE

**结论**

MFE和TE强相关：引入强发夹来应对强下调或弱发夹来应对小幅下调甚至上调
gc和位置可以微调：高gc含量通常比具有相同热力学稳定性的低gc含量具有稍强的抑制作用

接近5 '帽的元件在抑制蛋白质翻译方面更有效

因此，最终，MFE作为第一个参数，粗略地将蛋白表达调整到所需水平，然后多样化gc含量和调控元件的相对位置，以精确地降低表达水平。


另外，更高级的结构表明，二级结构可能无法更强甚至完全抑制蛋白质表达，因为高级结构并没有起作用


**额外问题**
rge调控的 mRNA水平与蛋白表达水平没有明显的相关性 **！**
高gc含量的RgE对mRNA水平有保护作用
一种猜测是发夹模拟了RNase III DROSHA的天然靶标，但实验失败了
这就比较复杂了，理论上翻译是依赖转录的。。。


**额外讨论：如何调控RNA翻译？**
作者认为其它方式具有各种各样的坏处，直接调控5UTR是有效的做法

通过启动子工程控制转录活性的工具已经被描述用于原核和真核系统，并且经典的功能要么是通过启动子本身的工程，例如添加转录因子结合位点，要么是通过将合成的转录因子引导到感兴趣的启动子(13-16)。这种合成启动子覆盖了相对较宽的动态表达水平范围，并已被用于提高CHO细胞中的重组蛋白滴度(13,17)。然而，这些策略通常依赖于内源性转录因子的表达水平，一旦稳定地整合到基因组中，也依赖于基因组环境。
因此，如果工具箱应用于不同的宿主细胞类型，则可能出现性能差异(18)。在另一种方法中，已经描述了哺乳动物细胞在转录后阶段调节mRNA水平的方法，例如通过在3 ' -非翻译区(UTR)中掺入miRNA靶点(19)或通过核糖开关(20-22)。

蛋白质产生过程中最保守的步骤可能是翻译。因此，这一阶段的调控可能是可取的，因为它可能在各种宿主细胞类型中发挥类似的作用，并且已经研究了不同的策略，即改变翻译起始位点的序列(TIS)(23)或引入上游开放阅读框(uORF)(24)。事实上，最近有报道称TIS变异体可以提高CHO细胞中双特异性抗体产生的质量(25)，而Ferreira等人表明，他们的uORF策略在不同的细胞类型中发挥了相当的作用(24)。